こんにちは。クロードコードで毎月240
本の動画を自動で作ってる人です。今日は
文字や絵が1個ずつ沸き出してくる手書き
風スライド動画を自分の手元に仕組みとし
て持つ話をします。動画編集ソフトは1度
も開かずに90本以上出してきた経緯と
その発想転換の確信をこの順番で話します
。自分が最初に作った解説動画は綺麗な
スライドを5秒ずつ切り替えるだけのもの
でした。出てきたのは自分でも見返したく
ない動画でした。スライドは綺麗に
仕上がっているのに画面の中で何も動か
ない。精止画がbanバンと切り替わる
だけで5秒で目が滑り始めてこれはダメな
やつだと分かりました。教育系の動画って
動きで見られているんだと気づいたのは
そこでした。文字が1個ずつ書かれていく
。アイコンがポンと出る。ボックスが
ふわっと浮かんでくる。あれが入って
初めて次に何が出てくるかが画面に予感と
して残る。精子画だとその予兆が消える
から見る側は途中で席を立ちます。じゃあ
動画編集ソフトを覚えようと入門記事を
10本ぐらい読みました。そこで分かった
のはこれ1スライドあたり30分かかる
やつだということでした。1枚ずつタイム
ラインに何十段もレイヤーを積んで1要素
ごとにキーフレームを打ってングを選んで
タイミングをずらす作業30枚で1日仕事
です。ここで1度パソコンを閉じました。
結論から先に言います。今日話すポイント
は3つです。1つ目、動く絵は全体を1発
で書くのではなく塊を順に出すという分解
で作れる。これが発想転換の確信です。2
つ目、順序計画は系列担当に丸投げできる
。人間が1枚ずつ直列でやらなくていい
時代になっています。3つ目、教育系と
解説系の動きをもう諦めなくていい。
下書き20分、手詰め30分。この正直な
数字も含めて話します。1つ目のポイント
です。ごは全体を1発で書くのではなく塊
を順に出すという分解で作れる。動画編集
ソフトでやっていたことって結局1万円の
中の要素を1個ずつタイミングをずらして
出しているだけでした。タイトルの文字を
左から書く。ボックスをふわっと出す。
その中身をポンと弾ませる。アイコンを下
から順に上げる。それだけのことを自分は
手で1個ずつ打ち込んでいた。スライドの
絵についてはホワイトボードに講師が
チョークで書いたみたいなラフな絵にし
たかった。きっちりしたパワポっぽい絵だ
と見てる側が机に向かって効く授業みたい
な構えになる気がして自分の声と合わない
。画像生成AIに手書き風のラフな絵でと
頼んだら一発でそれっぽいのが出てきまし
た。細部の線が少しガついているんですが
、むしろそれが味になって完成系を直す
必要がほぼ消えました。動き方については
全部を一気にパッと出す静画ではなく絵の
中の要素を塊に分けて1個ずつ順に
沸き出させたかった。タイトルの文字列は
まとめて1グループ、ボックスとその中身
は1グループ、アイコン群は別グループと
いう分け方です。から内、上から下へ、左
から右へ。自分が手で打ち込んでいた
タイミングをそのまま言葉にして仕組み側
に渡す。ホワイトボードに行師が描きて
いく感じを画面で再現したかった。ただ
それだけです。1つ目のポイントのまとめ
です。動画編集ソフトを使っていた頃の
自分は1スライドの動き作りを1つの
大きな作業として捉えていました。でも
実態は塊に分けて順番を決めて動きを
割り当てるという小さな仕事の積み重ねで
しかなかった。そこを分けるとそれぞれを
別の担当に任せられるようになります。
全体を1発で描こうとするから難しい。塊
を順に出すという言葉に置き換えた瞬間壁
の正体が見えました。2つ目のポイント
です。順序計画は並列担当に丸投げできる
。人間が直列でやらなくていい時代になっ
ています。どの塊をどの順で出すかの計画
を担当に頼むと絵を見て塊の一覧を読んで
グループ分けして順番を決めて動きを
割り当ててと全部やってくれるんですが
これに1枚あたり30分かかる。30枚
なら丸1日。動画編集ソフトに逆戻りして
いる感触に表紙抜けしました。そこで
気づいたのが1スライドの順序計画は他の
スライドとは独立した作業だということ
でした。5枚目をどう動かすかは4枚目を
どう動かしたかには関係ない。1枚へと塊
の一覧さえあればそのスライド単体で完結
する。だったら直列で1枚ずつ進める意味
はもうなくて同時平行で進めればいい。
自分が直列でしか作業できなかったのは
単に身体が1つしかなかったからでした。
仕組みに押し出した瞬間その制約は消え
ます。具体的にやったのは順序計画の担当
をクロードコードの中に複数同時に
立ち上げることでした。1スライド、1
担当として割り当てて全スライド分を同時
に走らせる。特列で1枚ずつだと丸1日
かかっていた計画が並列に走らせたら体感
ほぼ0で戻ってきました。1枚絵を渡し
たら反対側からアニメ付きの動画が出て
くる流れ。これで自分の頭の中からタイム
ラインの操作、1ずつのタイミング調整、
イージング選びが全部消えました。2つ目
のポイントのまとめです。1枚分で30分
かかる。どの塊をどの順で出すかの設計は
スライド同士が独立しているから同時平行
で進めれば全体時間が縮みます。自分が
直列でキーフレームを打っていたのは単に
身体が1つしかなかっただけ。仕組み側に
押し出した瞬間その制約は消えました。
残ったのは何を伝えたいかを考える元々
自分が好きでやっていた解説の中身を作る
作業だけでした。3つ目のポイントです。
教育系と解説系の動きをもう諦めなくて
いい。ここは正直な数字を先に言います。
並列担当に切り出した直後の1本目。動画
を見返した時、あ、これは続けられると
思った瞬間がありました。1日かかってい
たものが20分台で出てくるという数字
よりも自分はもう動画編集ソフトの作業を
していないという体感の方が大きかった。
ここは正直に書いておきます。20分で出
てくるのは下書きまでです。そこから人間
の手詰めが30分ほど乗ります。
ナレーションな如読チェック、字幕の開業
調整。1枚だけスライドの色味を整える。
最後の確認は人間が通します。20分で
動画が完成ではなく20分で下書きが揃っ
てそこから30分で完成するが正確な言い
方です。ここをちょすると真似した人が3
本目で話が違うとなるので、数字以外で
1番変わったのは動きを最初から諦めなく
て良くなったことでした。動画編集ソフト
を覚える時間で1本も出せていなかった
自分が動きありの解説動画を90本以上
出している。90本やって静止がスライド
を5秒切り替えで出していた頃と比べると
見てくれる人の反応が断違いに変わったと
いう体感が積み上がっています。次に何が
出てくるかを画面の中に残せるかどうか。
そこが最後まで見てもらう最低条件だった
んだなとマ本分の実感で分かってきました
。3つ目のポイントのまとめです。動画
編集ソフトの学習コストを理由に静止
スライドの画面録画で済ませてきた個人
発信者は多いと思います。自分もその1人
でした。動きを諦めると見てもらえる時間
そのものが半減する。仕組み側で動きを
外せる時代になった以上解説系を出したい
個人がここで止まる理由はもうない。90
本やってそう体感で分かってきました。
まとめます。今日話したのは3つの
ポイントでした。1つ目、動く絵は塊を順
に出すという分解で作れる。全体を1発で
書こうとするから難しかった。それだけ
でした。2つ目、順序計画は並列担当に
丸投げできる。身体が1つしかない制約は
仕組みで外せます。3つ目、教育系と解説
系の動きをもう諦めなくていい。下書き約
20分、手詰め約30分。この正直な数字
で90本やってきました。仕組みを動かす
ようになってもう1つ気づいたことがあり
ます。タイムラインの操作1要素ずつの
タイミング調整イージング選び。これが頭
から全部消えた時自分の集中が何を伝え
たいかだけに向くようになりました。元々
自分が解説コンテンツを作りたかったのは
仕組みや裏側を絵で見せて伝えたいから
でした。動画編集ソフトを覚えることは
その目的ではなかった。それに気づけたの
は仕組みを動かしてみた後でした。最後に
もう1つ視点として動きの壁で諦めていた
解説系コンテンツが出せなかった問題は
動画編集ソフトの問題ではありませんでし
た。全体を一発で描こうとしていたという
設計の問題でした。塊りを順に出す、計画
を並列化するという2つの発想転換で壁が
消えた。事故や詰まりの多くは設計を
見直したら外れます。この仕組みを作って
いて、そこが1番の学びでした。ここまで
聞いて役に立ったと思っていただけたら
チャンネル登録と高評価をお願いします。
最後にお知らせがあります。20体のAI
エージェントの役割分担をテンプレ化した
PDFをLINE公式アカウントに登録し
てくれた人にプレゼントしています。実際
に自分が使っている定義の抜水と
フォーマットが入っているので、明日から
自分のプロジェクトにそのまま使えます。
概要欄に登録リンクを貼ってますので、
是非お気軽に登録してください。それでは
次の動画でお会いしましょう。ありがとう
ございました。